---
title: Untitled Post - 1
tags: []
id: '430'
categories:
  - - 棒球評論
---

**第一階段：總統候選人申論  
候選人將有15分鐘說明與青年相關的議題立場與政策方針 。**

簡述與短評：

韓國瑜以最近45天全台走訪的心得體驗為起頭，說明台灣各行各業都對未來沒有信心，話鋒一轉提及自己學生時代的故事以及自己的青年政策，也是筆者認為此部分，甚至是整場青年論壇最大的亮點，簡單整理韓國瑜提及的**三點青年政策**：

*   國小開始實施**中英文雙語教育**（這裡的青年應該是廣義的年輕人＋小孩XD）。
*   大學生或是碩/博士生，只要**申請到了國外交換生一年，政府將會予以補助（未承諾金額）**，預估會需要500億的預算，韓評估認為只要錢不亂花，再加上善款，此金額可以籌得出來。
*   45歲以下的軍公教警消，只要**申請到教育部認可的國外學校，可以帶職帶薪出國一年，政府一人補助2萬美金**，預計第一年實施放行1%(3500位)的公務員，第二年視成效把放行人員數提高到2%。

另外，韓國瑜也提到了目前他在高雄市的四點青年政績：

*   高雄市撥出3億成立青年局，每個單位分到500萬台幣，再加上善款估計約30億**幫助青年創業**（30 億這個數字在之後的沃草事實查核被打槍）。
*   **中英文雙語教育**。
*   教室裝設冷氣、空氣清潔器。
*   全台唯一的**珍珠小棧**，幫助未婚懷孕的女子。

在整個論壇的一開始，韓拋出的政策確實會讓台下的青年學子眼睛為之一亮，而且韓提出了**許多具體的數字**，讓人感覺他有初步的預算規劃和評估。然而，**有些預算數字聽起來相當龐大，可是韓只用了相信善款、政府不亂花錢**（順便嘴了政府在核四、前瞻（8800億）和風力發電（2兆）所花費的龐大預算）等方式說明上述預算是撥得出來的，說服力略顯不足。

**第二階段：青年團體提問**  
**將由6個青年團體事前各提出3題提問，並將現場自3題中抽出一題詢問總統候選人；共18題的青年團體提問，將事前提供給總統候選人準備，以能在論壇給予青年團體具體的回覆。**

> Q1：【強化情感教育與性別教育】  
> <<性別教育平等法>>已經實施15年，讓青年世代對不同性別特質與性傾向的人也能懷抱尊重與肯定。然而，現在校園中的老師在求學階段普遍並未接受過性平教育，可能導致教師對於性別議題認知不足；家長與老師對實質內容不甚理解，除了被片面資訊誤導以外，更可能因為恐懼，而阻止學校進行性平教育。請問總統候選人能否提出具體作法，說明如何落實性平教育？政府又該如何在教育現場提供教師更多支援，並加強情感教育，在教育中落實性別共融？針對性教育在校園中的實施，候選人又有什麼意見？

候選人回答整理：

*   性平教育有四項基本原則：**性多元、性尊重、性同理、性安全。**
*   性傾向是自然而然的，不會特別鼓勵，或特別不鼓勵，會尊重同理。
*   籌組**性平專家小組**，重整性平教育內容，在適當年紀給予適當的性平教育，也**培訓教師的教學方式**，真正落實性平教育。
*   情感教育要有兩個方向：**體驗式教學、案例研究**。體驗情感內涵與未來可能遇到的問題，並透過案例為主的補充式教材加上現有教材，協助老師實施體驗式教學。
*   **班級導師、校外輔導人員、校外心理諮商師**成立三級防護網。

回答分析：

在這個部分，韓國瑜基本上有回答到該如何落實性平教育，另外也簡略地提出了培育教師性平概念的做法，不過他並未回答自己對於性教育在校園中實施的看法為何。

> Q2：【深化民主人權教育】  
> 臺灣曾歷經長達42年的白色恐怖與威權統治時期，為社會留下的許多傷口仍未癒合，有賴政府與民間團體協力合作，共同完成轉型正義的巨大工程。除了真相與和解外，讓下一代認知到過去的威權歷史、避免再次犯錯，也同等重要。請問總統候選人如果當選，將以什麼具體的作法，在國民義務教育中，仿照有威權歷史的民主國家，深化人權教育？並該如何基於真實、完整的原則呈現臺灣威權時期的歷史？對於有論者提及的「功過並陳」，總統候選人又有什麼看法？

候選人回答整理：

*   2011年聯合國發布了**聯合國人權教育和培訓宣言**，其中確立接受人權教育本身為一基本人權，對此概念**深表認同**。
*   2013年與2017年審查兩公約的國家人權報告的國際專家提出質疑，認為臺灣的人權教育過度重視了歷史和制度，輕忽了世界人權的宣言：**「 公民與政治權利國際公約 」** 與 **「 經濟社會文化權利國際公約 」** 等兩人權公約裡提到的**人權價值與原則**，因此未來我也會非常重視教育之中 「 人權價值的基本原則 」 和 「 學生對於維護爭取人權行動力的培養 」 。
*   **不同人權議題融合到不同學科裡**，從不同角度看此議題。
*   採用**議題探索**的教學方式，不讓人權流於形式化的表述。
*   強化**人權師資的培訓**，加入議題探索的教學，而不是填鴨式的教育。
*   對於威權統治時期的歷史呈現，要把當時的大環境與事件發生的背景原因一併完整呈現。**以簡單清楚的方式，呈現已經有共識、真實的歷史主題**，對於**還沒取得共識的歷史主題，要多元化、多角度地呈現，培養學生獨立思考的能力和建構學生自己的歷史觀。**
*   個人**贊成 「功過並陳」 的看法**，了解當時政府的治理雖然讓臺灣避免了中共政府的統治，經濟起飛並厚實民主基礎，但也造成了不少傷害。

回答分析：

第一個回答當中原本希望韓參考有威權歷史的民主國家提出國民義務教育當中的人權教育落實。韓雖然沒有，但是他**參考了聯合國的人權宣言**提出一些方法與他重視的面向。  
對於如何呈現過去的威權統治時期，韓以共識與否進行分類，**可是什麼叫有共識？什麼又叫沒有共識？**韓並沒有進一步陳述，不過**建構學生自己歷史觀**的部分筆者是同意的，但建構的過程中常常會受到教育者的影響，必須確保教育者會經過以國際人權宣言為基礎的人權培訓。  
「 功過並陳 」 現場聽起來是韓最關切的概念，但他卻沒有陳述太多，僅明確表達同意。

> Q3：【繼續募兵或恢復義務役】  
> 目前我國兵役的四個月軍事訓練，有訓練不足的疑慮，因此社會上有恢復義務役的聲音。是否恢復義務役的議題，會影響到青年的生涯規劃，受到青年們的重視。想請教總統候選人，就國際、兩岸、國軍未來戰力規劃等層次，是否能具體說明您對繼續募兵制或恢復義務役的政策規劃？

候選人回答整理：

*   **明確表態不會回復以前義務役的制度，會徵兵、募兵並重**，維持4個月的軍事訓練，漢光演習時驗收成效。
*   兵源不足是無法逃避的問題，未來會要求國防部做一個**十年的戰力總評估，並送交立法院檢核。**
*   募兵制遇到困難時，會透過**調高軍人的待遇**來改善。
*   戰爭沒有贏家，和平沒有輸家，會**帶領國家避開戰爭**。
*   建構**智慧化、小型化、無人化**的國防體系，以面臨少子化。

回答分析：

這題剛好蔡英文也有被問到，**我認為兩個人的回答差不多**，態度大概都是不會恢復義務役，但會透過智慧化的國防科技彌補兵力減少的。不過蔡英文有特別強調未來的戰爭，人數將不會是重點，這也是不需恢復義務役的一個理由，另外蔡也提到說要讓青年當兵的這件事情，融合成人生的一部份。

> Q4：【氣候行動國家自定貢獻】  
> 2020年是巴黎協定正式生效的一年。各國政府都會提出他們五年為一期的「 國家自定貢獻 」（氣候行動目標），請問您要如何去整合社會與政府資源，提出有效的2020臺灣 「 國家自定貢獻 」 ？

候選人回答整理：

*   臺灣肺腺癌的發生率在亞洲排名第2，每年約10000人因此死亡，減碳因此重要。
*   極端氣候的變遷中，受害的常常也是婦女、兒童、或原住民等弱勢族群，會要求原委會、廉政署（因為有人盜伐）成立小組，維護偏遠地區的環境。

回答分析：

這題韓國瑜完全**迴避了臺灣青年氣候聯盟的提問**，筆者並非此方面的專家，但國家自定貢獻應該是國家的減碳目標制定，韓**完全沒有提到要如何減低碳的排放量**，反而把重點帶向如何保護環境權受到侵害的原住民，有點牛頭不對馬嘴。

> Q5：【礦業法修法】  
> 亞洲水泥於太魯閣富世村上方之礦場經過調查，當初取得執照過程確定嚴重瑕疵，2019年7月11日經臺北高等行政法院判決，撤銷礦權展限案，礦權於106年11月22日到期，上訴期間卻能繼續採礦，等同就地合法。請問您是否支持勸說亞洲水泥公司停止上訴，還給村民居住正義、落實原住民族轉型正義？您在環境永續、族群正義的前提下，對於臺灣礦業，以及兩百多個礦場的四年規劃為何？

候選人回答整理：

*   根據原住民法第21條規定：「 政府或私人於原住民族土地或部落及其周邊一定範圍內之公有土地從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮商並取得原住民族或部落同意或參與，原住民得分享相關利益。」所以**亞泥的行為是違法的**。
*   另外對於原住民族，我擔心四大問題：**教育、醫療、經濟、建設**
    *   教育：要享受同等的教育資源。
    *   醫療：透過遠端醫療解決地區偏遠的問題。
    *   經濟：很多人都會生產，不會販賣，會為原住民架設好的通路、合理的報酬，像原住民商圈。
    *   建設：人少建設容易被忽略，應一視同仁。

回答分析：

這一題韓國瑜**嚴重的離題**，關於原住民族青年陣線的問題，僅短短的回覆他覺得亞泥違法，而且高等行政法院早就判定此行為違法了，不需要韓國瑜的聲明。 原住民族青年陣線的問題應該是：「 在現行制度下亞泥在上訴期間仍能合法繼續採礦，總統候選人有什麼看法？ 」  
另外**對於未來臺灣礦業的規劃，韓國瑜也隻字未提**。

> Q6：【校園中的少數群體權益】  
> 校園中有各種少數群體，他們的權益有時會遭到整體政策規劃的漠視，例如在現行的國民教育教材中，主要教材內容仍以中華文化為主，如何以具體作法，使文化少數（例如：原住民、新住民）的文化權與受教育權被平等的重視？另外，面對校園中仍遺留的威權人像，如何使群體少數（例如：政治受難者後代）之權益受到充分保障？

候選人回答整理：

*   實施教育的過程應該要考慮到公平正義，臺灣主要的族群是以中華文化文底蘊的漢民族，即便是新住民也有62%的人來自中國大陸。**國民教育的內容還是會以中華文化為主體**，至於原住民以及另外38%的新住民都應該要有公平和優待的入學方式，受教權不能受影響。
*   **依據族群分配**，學生的需要**開設有關的文化、語言、才藝等相關課程**。
*   如果認同多元文化及價值觀，我們必須承認歷史人物在不同人群記憶之中有不同定位、不同感情。
*   面對校園中仍遺留的威權人像，思考臺灣民主自由已到了這樣民主自由的狀態，可以透過理性的溝通、對話和平解決，而非以語言、暴力的方式解決，尤其**政治力不該隨便介入**。

回答分析：

這題的回答筆者也不是很滿意，關於文化權與受教權如何被平等地重視，韓國瑜僅含糊地回答會開設相關課程；另外對於威權人像的回答，也只說要理性溝通、對話，沒有提出什麼具體的作法。

**第三階段：現場提問  
將透過Slido.供現場參與者提問，並將由主持人念出按讚數最高的三個題目，作為現場提出的提問；主辦單位有權移除涉及人身攻擊、重複性及非問題形式的留言。**

> Q1：我是高雄市民，請問韓國瑜先生，去年承諾不會「溜之大吉，酸 」，但最後決定 「 出征 」，在許多年輕人看來是沒有誠信的行為，請問選民如何信任您能信守目前的競選承諾，還有您跟陳菊北上當官的差異是什麼？謝謝。

候選人回答整理：

*   我在高雄市做的不敢說很多，但也不少。
*   聘請了**三位全國最強的副市長**，三位都擔任過部長，高雄各工作的推動，通通沒有停下來。
*   **中央多方阻撓**，蘇院長請我去開行政院會，兩台攝影機對著我，等我離開院會，馬上網路剪接影片開始修理我，說我低頭打瞌睡，這些態度讓我覺得高雄市要做起來很困難。
*   南臺灣的生命力沒有被釋放出來，到了今天南臺灣還沒有一座現代化的國際大機場，臺灣要好，高雄才會好。
*   我不會離開高雄，我認為**總統可以移動式管理，長期以南臺灣為重心，北部交給副總統與行政院院長。**

回答分析：

筆者不喜歡這個問題，認為它不該出現在青年論壇裡提問韓國瑜，為何這樣說？筆者認為**一個人的誠信與否幾乎是一個人的主觀感覺**，我相信韓國瑜在無數場合都已經回答過這個問題，但**相信的人永遠會相信他，不相信的人永遠也不會相信他**。韓國瑜**離開高雄市參選總統，違反對選民的承諾是事實**（承諾來源是韓與館長的直播），青年應該自己做判斷選擇韓值不值得信任，而不是提問這類看似犀利，但一般記者其實都會追問的問題。畢竟韓不管怎麼回答，想必都不能重拾提問人的信任。  
就回答分析來看，筆者認為「南臺灣還沒有一座現代化的國際大機場 」和「 總統可以移動式管理 」這兩點會有爭議。前者韓或許是認為小港國際機場還不夠大、不夠現代化，而後者的觀點筆者覺得施行的困難度也頗高。

> Q2：韓先生您說要把同性婚姻改回來，請問你會以何種方式進行？您認為同志是否該擁有婚姻權？進一步想問，如果未來有民眾提案「 禁止客家族群使用民法結婚 」也順利成案並且通過，那總統會介入嗎？你會怎麼處理？

候選人回答整理：

*   我對同性婚姻的看法一以貫之，人的一生就在情網裡跳不出來，包括親情、友情、愛情，我的看法很簡單，願天下有情人終成眷屬。
*   但家庭價值也非常重要，它是整個中華文化最重要的堡壘，不能輕言放棄。
*   怎麼突然凸顯客家族群，這個問題不夠成熟。

回答分析：

首先，韓並沒有直接針對問題回答，而是**含糊地以「 願天下有情人終成眷屬 」 、 「 家庭價值不能輕言放棄 」** 這兩個牴觸的表述來回應。但**筆者主觀認為韓基本上是反同的，只是為了兩邊討好才做此回應。**  
針對提問者說韓國瑜要把同性婚姻改回來，要如何進行？韓也完全沒回應。但筆者私自上網搜尋，**並未見相關新聞，頂多是同黨立委或造勢場合上有其他人發表此言論，他或許因此未做回應**。

> Q3：韓市長，日前您的另一伴李佳芬以及您的競選團隊持續散布不實謠言，不僅民法刑法搞錯，還用「 小三教肛交」等錯誤消息誤導民眾；抹黑性平教育，面對這些傷害許多學生及教師、造成家長恐懼的造謠行徑，想請問韓市長有什麼想說的？是否有擬出具體的改進政策？

候選人回答整理：

*   內人李佳芬接受了婦女同胞和愛家團體的陳情，說小三就開始叫性器官，內人是擔心這樣的性教育太前衛，適合不適合，絕無褻瀆之意。網路上有人帶風向，把「 肛交」兩字拿出來，看得人怵目驚心，引起衛道人士攻擊李佳芬怎麼講話這麼不得體。
*   另一個網路上斷章取義的例子是高山上建立國旗台？我當時的答覆是臺灣有兩百多座3000公尺以上的高山，全部設立非常困難，但愛國精神應該多多宣導。

回答分析：

我想這題提問者關心的應該是李佳芬有造謠之嫌，該如何解釋？而非李佳芬是否講話不得體，因此**韓國瑜並沒有回答到提問者的問題**。另外韓國瑜舉出斷章取義的例子雖然不得證實，但是也值得大家深思網路上攻擊各候選人的言論。

**第四階段：Live Fact Check提問  
本次論壇全程由沃草Wachout 進行「現場事實查核」（Live Fact Check），並將於此環節說明事實查核結果，並請候選人回覆。**

本部分請大家直接參照沃草的分析文喔！ [https://musou.watchout.tw/read/kbXGUY3uzY4K2hIyEHLL](https://musou.watchout.tw/read/kbXGUY3uzY4K2hIyEHLL)

**第五階段：總統候選人結論  
總統候選人將針對青年議題立場及政策進行結論說明。**

最後一個階段，韓國瑜用大約一個半分鐘的時間**念了麥克阿瑟為子祈禱文**，筆者認為在短短5分鐘的結論當中，這樣的時間有些過長不太必要，不過韓也表示他想藉此文章**表達對年輕人的殷切期待與憂慮**。  
另外，韓國瑜再次**強調臺灣安全，人民有錢**。前者是總統的責任，後者是行政院長的工作，因此會任用優秀的人才。  
最後，他認為一個總統要**做到三件事才算是優秀**：  
1\. 樹立**國家發展總目標**：臺灣安全、人民有錢。  
2\. 以身作則，**絕不貪汙**。  
3\. 把適當的人放在適當的位置。

**我的看法**

我認為**蔡英文是有執政優勢**的，在政策議題的闡述上，她可以談過去三年來她具體做了些什麼，未來四年奠基於這些政策上，她會如何繼續打拚。相較於韓國瑜，她**考慮的面向也更周全，更實際，也提出了現實上的困境**，像是在回答氣候問題時，她提出政策執行的過程中，家境有困難的卡車司機可能無法汰換舊型的卡車。諸如此類的考量比較不會讓你我覺得在畫大餅，會讓我覺得她能**為台灣帶來穩定前行的力量。**

韓國瑜最大的劣勢就在於**他沒有什麼政績**，因此大家或許會覺得怎麼連學校裝冷氣都可以拿來說嘴，但我相信不管是誰僅僅執政八個月，都很難拚出實績。我們也可以看到韓國瑜很明**顯地比較關心青年教育和民生問題（出國補助、雙語教育的部分）**，對於性別平等的人權價值、少數族群的權益受損，又或者是氣候議題，他要不是念著不甚具體的講稿，就是著墨甚少，草草帶過。如果你深受韓國瑜的經濟補助支票吸引，又對目前蔡政府的執政不甚滿意，韓國瑜將會是**一個高風險，也或許高報酬的投資。**

有些人會用**親中與否決定票投哪位候選人**，我並不反對，那麼你就不用那麼認真地看完這篇文章了，因為堅定臺灣價值的候選人很明顯是蔡英文，韓國瑜所屬的政黨絕對比蔡親中很多。但對我而言，我還是會想仔細聽聽看韓國瑜到底提出了哪些青年政策，所以才參加了這場青年論壇，而不是單純以意識形態投下手中神聖的一票。況且韓國瑜在保衛臺灣與否的議題上也做過多次陳述，譬如堅決反對一國兩制，或也在香港理大抗爭時期，以斗大的標題 【解決香港情勢，我挺港人全面民主普選】 寫了一篇文支持香港人民的民主自由（11/14貼於韓國瑜臉書）。當然你可能會說：「 韓國瑜前科累累，說的話能信嗎？ 」但韓國瑜並不是臺灣第一個會違背諾言的政治人物，我絕對不會因此說他愛臺或守護民主，但我同樣懷疑篤定韓國瑜會把臺灣賣給中共的政治論述。

另外，這次參與青年論壇有一個感受很深，那就是**新聞媒體帶風向的可怕性**。我聽完了兩人全程的論壇，也認為雙方都有不少對臺灣未來的想法可供青年參考，可是回家滑開手機，看見網路媒體，卻盡是：**「蔡英文有無看讀稿機」**、**「青年問同婚 韓竟稱：這問題不夠成熟 」**這類無關政策牛肉，甚至有誤導之嫌的新聞。

有鑑於此，我一直很想回歸政策面認真看看蔡英文和韓國瑜到底提出了哪些政見，而不是**僅憑韓國瑜很愛說謊、蔡英文網軍很多等等可以由媒體捏造的印象**把手裡這張票隨便送出去。

就像前面提及的，在這次青年論壇當中，我認為**韓國瑜的執政主軸確實不是轉型正義、也不是綠色能源或少數族群的權益維護**，**很可惜的，聽起來他最關心的民生議題，在這次論壇上也只提及了讓青年出國的這件事情**；相較之下，蔡英文的政策考量雖然同樣是在打高空，但似乎相對全面。

但我也必須公正地說道，**現場青年提問**，獲得票數最高的三個題目我都不甚滿意，因為他們**全部都沒有針對韓國瑜的政策進行提問**（第二題或許有，但是事後查詢我並未看到韓國瑜本人說要改掉同婚的新聞），讓韓國瑜喪失了大約10 分鐘的機會闡述其他政策。事實上現場有許多針對政策的建設性題目，可惜青年們更關注韓國瑜的落跑問題，抑或是在憲政體制下幾乎不可能發生的「同婚改回來」。

我常常和朋友說道，如果要投給韓國瑜，真的就是一個信仰使然，畢竟相較蔡英文豐富的行政資歷與政治歷練，韓真的只是政壇老菜鳥，無法由過去實績判斷他的執政能力，更遑論無法客觀判斷的品性。沒有政績的韓國瑜，只能積極向選民爭取信任，相信他能真的執行自己開出的那些誘人支票。